# 序言

自从被发明以来，个人计算机已经在我们的日常生活中起到了越来越重要的作用。要知道，在20世纪60年代，计算机都还是体型巨大的机器，并且价格十分的昂贵，通常只有政府部门、大公司和大学才买得起。从今天往回看，个人计算机的出现深刻地改变了我们的世界；不论是便携的移动设备，还是可以装到文件袋中的超级轻薄的笔记本电脑，抑或是放在家中书房里的台式计算机，它们既可以帮助你收发邮件，也可以进行图像和文字的处理，甚至通过加入SETI@home，你也可以使用你自己的计算机参与到寻找地外生命的科学研究中。

然而个人计算机，并不是像我们理所当然认为的，有如同今天这样的大公司雇佣着专业的开发团队，在设施完善的实验室里耗巨资研发出来的。个人计算机来自于车库、地下室甚至是卧室，由一帮狂热的电子黑客和个人计算机发烧友主导，再在年轻的创业者的推动下成为现实。在20世纪60年代激进主义和冒险精神的影响下，这种被我们称为“个人计算机文化”的事物弥漫于对电气设备充满渴望与好奇的人群之中。

而《大学计算》(Undergraduate Computing)这一课程的目的，正是帮助进入大学一年级的计算机专业的学生树立这样一种思想：计算机是拿来用的。换言之，不论是在自然学科领域中遇到的各种各样的问题，还是在之后更深入的研究中，都要充分发挥计算机的作用，进行问题求解、系统设计和人类行为的描述与理解。对于非计算机专业的理工科学生来说，可能更重要的是用计算机求解问题；而对于计算机专业的学生来说，这门课程还会讲述生动的计算机科学技术发展史、介绍计算机科学研究的重要工具和知识，以及，通过这一门面向新工科的课程，对计算机科学的一些分支有走马观花式的了解。说得更直白一些，这门课程期望教会学生的是“如何用好自己的个人计算机”，并在这个过程中激发对计算机科学的兴趣。

一些大学开设了《大学计算机基础》这门课程，我们认为，对于计算机专业的学生来说，这些知识点大多十分粗浅，并且已经落后于时代的发展。因此在这本书的编写过程中，我们也特别注意了编程实践的作用。学生可以通过编程确切地掌握知识点，而不是依靠传统的课程考核模式——教员上课念幻灯片，学员在书上勾知识点，考前背诵考后全丢。

在《大学计算》的基础上，为了更好地凸显计算机大类专业通识课优势，我们构建了《计算科学导论》这门课。该课程依旧是在参考奥斯陆大学自2002年开始的CSE(Computing in Science Education)课程改革计划的基础上进行的，但科学计算应用的使用与落地还有一些其他的技术细节，需要使用到其他的工具。为了在之前的内容上扩充这些技术和工具的使用，我们还参考了麻省理工大学面向计算机专业学生开设的Missing Semester这门课程，使得这一门课又带有了计算机科学导论的作用。但鉴于我们是从Python这样一门高级语言的编程出发的，我们尽可能地隐去了诸多细节，保持较高程度的抽象，并且小心地甄别有关计算机组成原理的内容，友好地向初入计算机科学大门的学生介绍这些知识。Berkeley面向非计算机科学专业学生开设的The Beauty and Joy of Computing(BJC)也是一门让我们很受启发的课程，这门课不仅使用了Sanp!这一基于Scratch的可视化编程语言来作为课程的最主要载体，还关注了一些计算机领域的基本问题，例如抽象思维、计算机网络和电子计算机如何工作。清华大学面向本科一年级计算机专业学生开设的《信息、计算与密码》这门课程与其十分类似。

重构这门课，我们主要是出于以下几点原因。一是对于初入大学校园的学生来说，往往带着对大学美好的向往与热情，并且充满了了不起的想法与洞见。然而受基础知识和技能的影响，学生难以将想法变为现实。通过《计算科学导论》对于工程能力的训练和问题解决导向训练的强化，我们期望学生能够自觉地养成开动脑筋想问题、互联网上找方法、应用实践出作品的习惯。二是由于诸多方面的因素，学生在成长过程中可能创新能力和开放思维不可避免地受到限制；《计算科学导论》采用启发式和探究式的学习模式，期望能为学生无处安放的跳跃的思维提供施展才华的场所。这一点是我们认为对学生终身受益的——不论外在的环境如何变化，活跃的、理性的、批判的头脑将永远为个人的发展提供前进动力。三是我们考虑到计算机程序设计不能只停留在一两百行的简短代码片段上，而应该深入一个具体的软件系统，从总体的全面的视角来看待程序设计的目标、过程和结果，因此《计算科学导论》课程一定需要让学生体会从零开始完成一个软件系统的过程，同时要涵盖计算机科学的主要分支。四是我们希望在高校课程教学中多一些人文关怀。新重构的《计算科学导论》课程加入的计算机科学技术发展史的相关内容，一定能激发学生对黑客文化的极大兴趣——可以说，黑客文化伴随着计算机从出现到风靡世界，并且始终在推动着计算机产业的发展。

这一课程包含四部分内容，即Python科学计算基础编程、C++及其标准库、计算机科学研究中的常用工具和计算机网络与安全。其中前三部分为必修内容，第四部分为选修内容。我们为这门课设计了160学时，包括大学一年级上册(80学时)和下册(80学时)，并在培养方案中将《电工与电路》删去。对于选修密码学与信息安全部分的学生，我们建议该部分单独开课，并补充32学时。建议的考核模式是结合实训项目，并设置3~5次难度相当的结课考试，允许学生自主选择参与不少于一次的考试，再取所有考试成绩的最高分计入成绩。

在课程重构的过程中，我们依托国防科技大学计算机学院“天河拔尖班”的学生能力成长路径平台，通过“沙河小分队”的共同努力，在计算机类无军籍本科学员、非指挥类和指挥类生长军官学员之间对实验教材进行了充分的试读、试用。许多教员和学员都为我们提供了宝贵的意见。

由于作者的学养有限，书中错误之处请读者不吝指出。

乘长风破万里浪！这将是一门现代化的计算机科学导论课，全书中的内容在许多地方对后续课程有了充分的暗示和铺垫；漫游在计算机科学领域的浩瀚海洋中，希望读者能够一步步拾级而上，感受隐匿在抽象之外的计算之美。

祝大家顺利！

沙河小分队

2022年夏于长沙国防科技大学
